Tradutor: Catarina Mendes
Revisora: Margarida Ferreira
Era mais um sábado normal.
O meu pai estava a cortar a relva,
a minha mãe estava a dobrar a roupa,
a minha irmã estava
a fazer os trabalhos de casa
e eu estava na cave a jogar videojogos.
Quando fui buscar
alguma coisa para beber,
olhei pela janela
e percebi que havia algo
que eu devia estar a fazer,
e foi isto que eu vi.
Não, isto não era
o nosso jantar a queimar-se.
Isto era o meu projeto de ciências.
As chamas estavam a sair,
havia fumo no ar
e parecia que o estrado de madeira
estava prestes a pegar fogo.
Comecei imediatamente a gritar.
A minha mãe estava-se a passar,
o meu pai veio a correr apagar o fogo
e, claro, a minha irmã começou
a gravar um vídeo para o Snapchat.
(Risos)
Este era o começo do meu
projeto de grupo para ciências.
O meu grupo é composto por mim
e por outros três estudantes
que estão hoje aqui, na plateia.
Nós concorremos na FIRST LEGO League
que é uma competição internacional
de robótica LEGO, para crianças.
Para além de jogos de robótica,
também trabalhámos
num projeto de ciência em separado.
Era este o projeto
em que estávamos a trabalhar.
A ideia para este projeto surgiu
quando, há uns meses,
dois dos meus colegas
viajaram para a América Central
e viram praias cheias de esferovite,
ou seja, espuma de poliestireno expandido.
Quando eles voltaram
e nos contaram isto,
começámos a pensar em como
vemos esferovite todos os dias.
Compraram uma TV nova?
Acabam com um bloco
de esferovite maior do que a TV.
Estão a beber um café?
Esses copos de esferovite
vão-se amontoar, com certeza.
Para onde vão todos estes artigos
depois de serem utilizados uma vez?
Como não há nenhuma boa solução
para o esferovite usado,
quase todo acaba nos aterros,
nos oceanos ou nas praias,
e leva mais de 500 anos
a desintegrar-se.
De facto, todos os anos,
só nos EUA,
são produzidos mais de 900 milhões
de quilos de esferovite,
enchendo uns assombrosos
25% dos aterros.
Porque é que temos estas acumulações
fantasmagóricas de esferovite?
Porque é que não o podemos reciclar
como os outros plásticos?
Pondo isto de forma simples,
reciclar esferovite é muito caro
e possivelmente fica contaminado,
portanto há muito pouca procura
do mercado para o esferovite reciclado.
Como resultado, o esferovite
é considerado um material não renovável
porque não é viável
reciclar o poliestireno.
De facto, muitas cidades dos EUA
têm aprovado regulamentos
que proíbem a produção de
produtos que contêm esferovite,
o que inclui utensílios descartáveis,
embalagens de amendoins,
recipientes para comida
e até brinquedos de plástico para a praia,
tudo produtos muito úteis
na sociedade de hoje.
Agora, a França tornou-se
no primeiro país
a banir completamente
todos os utensílios de plástico,
copos e pratos.
E se pudéssemos continuar
a usar esferovite
e continuar a tirar proveito
de ser barato, leve, isolador
e da sua excelente
capacidade de embalagem,
embora não tivéssemos
de sofrer as consequências
de termos de o deitar fora?
E se pudéssemos torná-lo em algo útil?
E se pudéssemos
tornar possível o impossível?
O meu grupo levantou a hipótese
de usar o carbono que está no esferovite
para criar carvão ativado,
que é usado em quase todos
os filtros de água.
O carvão ativado funciona
usando microporos muito pequenos
para filtrar os contaminantes da água
ou mesmo do ar.
Então, começámos por fazer
uma série de testes de aquecimento,
mas, infelizmente,
tivemos muitos fracassos.
Literalmente, nada funcionava.
Para além de o grelhador
do meu pai se incendiar,
a maior parte das nossas amostras
vaporizaram-se,
ou explodiram dentro de fornos caros,
deixando uma horrível sujidade pegajosa.
Estávamos tão tristes com os nossos
fracassos que quase desistimos.
Porquê continuar a tentar
quando todos os adultos
diziam que era impossível?
Talvez por sermos crianças.
Não nos lembramos de nada melhor.
Mas a verdade é que continuámos a tentar
porque pensávamos que era possível.
Sabíamos que, se tivéssemos sucesso,
estaríamos a ajudar o ambiente
e a fazer do mundo um sítio melhor.
Então continuámos a tentar
e a falhar,
a tentar
e a falhar.
Estávamos quase a desistir.
Até que aconteceu.
Com as temperaturas, os tempos
e os químicos certos,
finalmente conseguimos este resultado
que nos mostrava que tínhamos criado
carvão ativado a partir de esferovite.
Nesse momento, o que era impossível
de repente deixou de ser.
Mostrou-nos que, apesar de termos
tido muitos fracassos no início,
conseguimos perseverar e
obter os resultados que queríamos.
Além disso, não só conseguimos
criar carvão ativado
para purificar a água,
como conseguimos reduzir
o lixo de esferovite,
resolvendo dois problemas globais
apenas com uma solução.
Ficámos inspirados
para continuar o nosso projeto,
fazer mais testes
para o tornar mais eficaz
e a testá-lo em situações reais.
Passámos a receber financiamento
do programa eCYBERMISSION
STEM-in-Action, da NSTA,
patrocinado pelo exército dos EUA,
assim como de prémios
FIRST Global Innovation
patrocinados pelo XPRIZE.
Também fomos distinguidos
com o prémio Scientific American Innovator
da Google Science Fair.
Com estes fundos, planeamos obter
uma patente sobre o nosso processo
e continuar a trabalhar no projeto.
Sim, apesar de termos começado
por pegar fogo ao grelhador do meu pai
e falharmos tantas vezes
que quase desistimos,
valeu bem a pena quando hoje
olhamos para trás.
Pegámos num problema que as pessoas
diziam ser impossível
e tornámo-lo possível.
Perseverámos quando parecia
que nada do que fazíamos resultava.
Aprendemos que não podemos ter sucesso
sem um bocadinho,
ou muito fracasso.
Então, no futuro, não tenham medo
se o vosso grelhador se incendiar,
porque nunca se sabe quando é
que a ideia pode surgir desse fogo.
Obrigado.
(Aplausos)